Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
die Parteichefin der AfD begrüßen,
sub3
die sich am Wahlabend über einen,
wie sie sagte,
sub4
"historischen Erfolg" freute:
zweitstärkste Kraft mit 20,8 Prozent.
sub5
Das ist so viel, dass das Dilemma
der deutschen Politik seitdem
sub6
für jeden fast täglich sichtbar wird:
Fast jeden Tag müssen Unionspolitiker
sub7
und auch Merz selbst
mantraartig wiederholen,
sub8
dass es keine Zusammenarbeit
mit der AfD geben wird.
sub9
Und manchmal hat man den Eindruck,
sub10
es bereitet ihr fast schon
einen kleinen sadistischen Spaß,
sub11
genauso mantraartig genau das zu
fordern: eine Koalition mit der CDU.
sub12
"Das", sagt sie, "ist genau das,
was sich die Wähler gewünscht haben:
sub13
eine Mitte-rechts-Regierung.
sub14
Meine Hand dazu
ist immer ausgestreckt."
sub15
Meint sie das ernst?
sub16
Oder ist es das,
was sie meint, wenn sie sagt:
sub17
"Wir werden diese Regierung jagen."
sub18
Herzlich willkommen Alice Weidel.
sub19
Was ist das für ein Spiel,
das da gerade gespielt wird?
sub20
Es ist interessant,
dafür diesem Mann zuzuhören.
sub21
Kollege von der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung,
sub22
der die AfD so gut kennt,
wie wenige andere
sub23
und der schon 2017 in einem wirklich
brillanten Buch genau dieses Szenario
sub24
entwickelt hat:
sub25
ein gescheiterter Kanzler Olaf
Scholz, eine Regierungskrise
sub26
und wenig später tritt
ein prominenter Unionspolitiker,
sub27
in dem Fall Jens Spahn,
vor die Kameras und sagt:
sub28
Wir haben uns die Sache
nicht leicht gemacht,
sub29
aber jetzt geht es nicht mehr anders,
sub30
wir bilden eine Regierung
mit der AfD.
sub31
Trotzdem glaubt er offenbar,
sub32
dass es in nächster Zeit
nicht dazu kommen wird.
sub33
Und zwar aus
einem interessanten Grund:
sub34
"Es gibt nicht nur eine Brandmauer
der CDU in Richtung AfD.
sub35
Es gibt auch eine
von der AfD in Richtung CDU."
sub36
Was genau meint er damit?
sub37
Herzlich willkommen Justus Bender.
sub38
Apropos CDU, könnte es dennoch sein,
sub39
dass die Regierungskrise
schneller kommt, als wir denken?
sub40
Dieser Mann ist der ziemlich
mächtige Chef der Jungen Union,
sub41
gerade zum ersten Mal
in den Bundestag eingezogen,
sub42
der am 26. Februar,
also erst wenige Tage her,
sub43
in einem Interview mit
den Kollegen der Welt einen Satz,
sub44
von dem man sich mal
sub45
jeden einzelnen Teil auf
der Zunge zergehen lassen muss:
sub46
"Die Schuldenbremse muss bleiben.
sub47
Wir können nicht dreieinhalb Jahre
sagen, sie ist wichtig,
sub48
und in der ersten Woche
nach der Wahl alles vergessen.
sub49
Das käme einem Wählerbetrug
sehr nahe,
sub50
um dieses scharfe Wort
mal zu verwenden."
sub51
Wie sehr beschädigt es also
sub52
die Glaubwürdigkeit
des eigenen künftigen Kanzlers,
sub53
wenn genau der jetzt
sub54
den Weg frei macht zu einer
atemberaubenden Neuverschuldung?
sub55
Und wie sauer ist er
als Vertreter einer Generation,
sub56
die das bezahlen muss, darüber?
sub57
Herzlich willkommen
Johannes Winkel.
sub58
Und wie ging es ihr,
als sie diese Summe höre?
sub59
Ungefähr eine Billion Euro
neue Schulden?
sub60
Dazu muss man wissen,
sub61
was sie hier in der Sendung
über die Schuldenbremse gesagt hat:
sub62
"Ich kann nur
davor warnen zu glauben,
sub63
dass zwischen uns und dem Paradies
nur die böse Schuldenbremse steht.
sub64
Denn wenn wir
die Schleusentore öffnen,
sub65
dann fährt die Bahn deswegen
noch lange nicht pünktlich."
sub66
Eine Frau, die weiß, wovon sie redet:
sub67
Politikwissenschaftlerin, die sich
für die Kollegen der Wirtschaftswoche
sub68
sehr intensiv mit dem Zustand
des Landes auseinandersetzt,
sub69
herzlich willkommen Sonja Alvarez.
sub70
Wir haben viel zu besprechen,
schönen guten Abend in die Runde.
sub71
Vielleicht frage ich
zuerst mal Johannes Winkel,
sub72
den Transatlantik ab.
sub73
Was haben Sie
beim Weißen Haus gedacht?
sub74
JW: Das war schon
ein Stück weit schockieren
sub75
und das war auch vorbereitet.
sub76
Es wurde von der Donald Trump
Politik behauptet,
sub77
Selenskyj hätte sich
daneben benommen.
sub78
Man sieht aber schon, wie Selenskyj
von Donald Trump empfangen wurde.
sub79
Es war eine geplante Eskalation.
sub80
Donald Trump hatte ihn am Anfang
gefragt, er hat keinen Anzug an,
sub81
und ein vertrauter von Donald Trump
stellt die gleiche Frage noch mal.
sub82
Das macht schon sehr stark den
Eindruck, dass es vorbereitet war.
sub83
In der Sache muss man sagen,
sub84
dass die USA sich
aus Ukraine zurückziehen.
sub85
Er macht das,
was er angekündigt hat.
sub86
Das war auch einstige Bruch
im Weißen Haus.
sub87
ML: Wie geht ihre Interpretation?
sub88
Bei Ihnen heißt Selenskyj
in Bettle Präsident.
sub89
Wie finden Sie diese Wortwahl?
sub90
AW: Aus meiner Sichtweise
nicht vorbereitet,
sub91
aber das ist doch
hier nicht die Frage.
sub92
Wollen wir Krieg
oder wollen wir Frieden.
sub93
Und die eindeutige Antwort ist,
dass wir Frieden wollen.
sub94
Donald Trump hat die Tür geöffnet,
sub95
dass es genau was
die AfD immer will.
sub96
Wir wollen dieses
unsinnige Sterben beenden.
sub97
Und darauf arbeitet Donald Trump zu.
sub98
Ich glaube, es war historisch,
es war ein reinigende Gewitter.
sub99
Vor den Augen der
Weltöffentlichkeit,
sub100
nicht hinter verschlossenen Türen,
sondern vor aller Augen wurde sehr
sub101
deutlich, wo Donald Trump hin will.
sub102
Sein Vizepräsident,
den ich auch getroffen habe,
sub103
ein unglaublich weiser
vorausschauender Mann.
sub104
Ich sehe das so, ein Mann,
mit einer Vision für Amerika.
sub105
Diese Leute wollen Frieden.
sub106
Und die Europäer haben das Zepter
des Handelns aus der Hand gegeben.
sub107
Wir sind überhaupt
nicht mehr im Fahrersitz.
sub108
Wir spielen keine Rolle mehr.
sub109
Wir haben keine europäische Führung
mehr,
sub110
und das ist natürlich sehr schwer.
sub111
ML: Bettel President,
wie finden Sie sowas?
sub112
AW: Naja es stimmt ja. Das kann man
in der überspitzt sagen.
sub113
Inhaltlich ist es richtig.
sub114
ML: Er vertritt ein Land,
das brutal angegriffen worden ist,
sub115
von Russland.
sub116
Dessen Existenz auf dem Spiel steht,
der ansehen musste,
sub117
wie hunderttausende
vertrieben wurden,
sub118
wenn sie mal in der Ukraine waren,
sie treffen keinen Menschen,
sub119
keine Familie, kein Kind.
sub120
Warem Sie mal dort?
sub121
AW: Nein.
sub122
ML: Das ist eine Schlacht zwischen
Gut und Böse.
sub123
AW: Wir müssen Frieden schaffen.
sub124
ML: Sie sagen,
sub125
Selenskyj möchte keinen Frieden.
sub126
Das hat er nicht gesagt.
sub127
AW: Das ist der Grund, warum er das
Weiße Haus verlassen musste.
sub128
ML: Er wollte die Erpressung nicht.
sub129
Das ist etwas anderes.
sub130
AW: Wir müssen hier einen
Friedensvertrag machen.
sub131
Von der deutschen Politik
vermisse ich auch,
sub132
das habe ich auch vom angehenden
Bundeskanzler nicht gehört,
sub133
wie die Strategie
für die Ukraine aussieht.
sub134
Man sagt die ganze Zeit, wir
stehen an der Seite, Putin ist böse,
sub135
wie ich finde
die Diskussion verkürzt,
sub136
ich finde es viel zu wenig.
sub137
ML: Hier europäische außenpolitische
Strategie aus.
sub138
Sie sagten gerade Vance ist ein
weiser Mann mit einer Vision für
sub139
Europa.
sub140
ML: Was ist die Vision für Europa?
sub141
AW: Die USA,
das haben sie deutlich gemacht,
sub142
sie wollen Partner
auf Augenhöhe haben.
sub143
Sie wollen keine Trittbrettfahrer
haben.
sub144
Sie wollen nicht mehr
für Europa bezahlen.
sub145
Das ist der Punkt,
warum mit Militärausgaben
sub146
zu Europa gespielt wird.
sub147
Sie wollen, dass wir unseren
Verpflichtungen nachkommen,
sub148
mehr bezahlen.
sub149
Darum geht es. Ich habe gesagt,
es geht um Krieg und Frieden.
sub150
Was wollen wir eigentlich?
sub151
Darum fehlt mir die außenpolitische
Strategie der anderen Parteien.
sub152
Wir als Alternative für Deutschland
wollen einen Waffenstillstand.
sub153
ML: Das Bild jeder...
sub154
MW: Friedrich Merz
hat es gerade noch artikuliert.
sub155
Er hat es
in der Elefantenrunde gesagt.
sub156
Er hat gesagt, wir stehen
an der Seite der Ukraine.
sub157
Taurus Lieferungen
sind nicht vom Tisch,
sub158
Soldaten in der Ukraine,
sind nicht vom Tisch.
sub159
Wir müssen das beenden.
sub160
ML: Das hat nichts damit zu tun,
befrieden möchte oder nicht.
sub161
Wenn wir uns auf den Basis-Konsens
nicht mehr einigen können,
sub162
dass alle, die von außerhalb...
sub163
Der Minimalkonsens, auch in dieser
Runde, muss sein, dass alle wollen,
sub164
dass dieses Sterben aufhört.
sub165
Ich kenne nur einen,
der das offenbar nicht will.
sub166
Dass der Mann,
der gerade letzten Woche
sub167
300 Bomben in kurzer Zeit
reingesteckt hat, um zu zeigen,
sub168
wer am längeren Hebel sitzt.
sub169
Das sind die aktuellen Bilder
aus Charkiw.
sub170
Jemand, der 2000 Bomben
im Monat der Lage es herzustellen,
sub171
der befrieden?
sub172
AW: Ich bin deutscher Politikerin,
sub173
seit drei Jahren fordere ich
Friedensverhandlungen.
sub174
Das ist genau die Frage.
sub175
Das, was sie da zeigen,
dass schreckliche, unnötige Sterben
sub176
zu beenden, darum möchte ich
einen Waffenstillstand
sub177
und Friedensverhandlungen.
sub178
Das wollen die Ukrainer
mehrheitlich auch.
sub179
Hat man die mal gefragt?
sub180
Dass ein Präsident, der
ein paar Prozent Unterstützung hat,
sub181
der Neuwahlen verweigert.
sub182
JW: Während des Krieges ist es
schwierig, Wahlen abzuhalten.
sub183
AW: Er muss Wahlen herbeiführen,
sub184
damit eine Legitimation
für Friedensverhandlungen haben.
sub185
ML: Es ist Kriegszustand,
sub186
sie wissen, dass Wahlen
sub187
schwer umzusetzen sind.
sub188
Sie sind eine intelligente Frau, ich
frage mich, warum sie das so sagen.
sub189
Dass sie sagen, der Präsident ist
nicht legitim dort, wo er ist.
sub190
AW: erhält keine Waren ab.
sub191
Es ist höchste Zeit, das zu tun,
damit er legitimiert ist.
sub192
ML: Was sie da gerade machen,
sub193
sie übernehmen komplett das
narrative vom Kreml-Pressesprecher.
sub194
Donald Trump und Vance
fordern das genauso.
sub195
AW: Wir fordern das seit drei
Jahren, dass Ordnung da rein kommt.
sub196
ML: Aber sind wir uns einig,
wer diesen Krieg ausgelöst hat?
sub197
AW: Natürlich,
sub198
ein völkerrechtswidrig
ausgelöste Krieg von Russland.
sub199
Jetzt heißt es,
diesen Krieg zu beenden.
sub200
ML: Sie würden sagen,
die Ukraine hatte zu akzeptieren,
sub201
diesen Diktatfrieden.
sub202
AW: Man muss keinen Diktatfrieden
akzeptieren.
sub203
Es wird verhandelt.
sub204
Es sollen Verhandlungen
über Rohstoffvorkommen.
sub205
Es soll auch verhandelt werden.
Auch da sitzt mein Stammtisch.
sub206
ML: Erpressung
ist das bessere Wort dafür.
sub207
AW: Es ist mir egal,
wie sie das nennen wollen.
sub208
Für mich ist entscheidend...
sub209
ML: Ich will verstehen,
ihr Wertesystem.
sub210
AW: Lassen Sie mich doch ausreden.
sub211
Wir brauchen ein Moratorium,
einen Waffenstillstand.
sub212
Der Waffenstillstand
sub213
muss für mindestens
drei Monate verhandelt werden.
sub214
Dann setzen Sie einen Tisch und
verhandeln die Friedenspositionen.
sub215
Ein Frieden ist immer
ein Verhandlungsfrieden.
sub216
Sicherzustellen, dass das allgemeine
narrative auch gegen die USA,
sub217
die den Frieden wollen
sub218
das als Diktat Frieden
zu bezeichnen,
sub219
das halte ich für zu kurz.
Nicht gerecht.
sub220
JW: Eins sehen Sie falsch.
sub221
Dass die erste Priorität von Donald
Trump wäre, Frieden zu haben.
sub222
...
sub223
Das ist eine Sache, die
einen zutiefst beunruhigen muss,
sub224
wenn die USA sagen,
das ist ein Konflikt in Europa,
sub225
da haben wir nichts mehr zu tun,
dass es uns egal.
sub226
Weil der immer viel...
sub227
Sie sprechen von dem weisen Mann,
JD Vance.
sub228
Europa, die NATO,
Großbritannien
sub229
haben den USA geholfen,
sub230
als die Flugzeuge
sub231
ins World Trade Center
geflogen sind.
sub232
Es sind nicht nur irgendwie
zwei Länder, die zusammenarbeiten.
sub233
Wir sind eigentlich, in der
ursprünglichen Idee des Westens
sub234
befreundete Staaten sind,
die sich helfen.
sub235
Es ist nicht die Frage, wie viel
Steuergeld geben wir wofür aus.
sub236
Wenn es uns nicht unmittelbar
sub237
betrifft, dann lassen unsere Freunde
stehen und ziehen uns zurück.
sub238
Ich finde, das ist
geschichtsvergessen.
sub239
JB: Ich würde ihnen dazu gerne
eine Frage stellen,
sub240
weil ich die Logik
der AfD nicht verstehe.
sub241
Es ist der schlimmste Fall
für die Ukraine.
sub242
Die Ukraine verliert
den Krieg ab jetzt,
sub243
wenn sie keine amerikanische
Unterstützung mehr hat.
sub244
Wir haben vorrücken der russische
Truppen und immense Flugbewegungen.
sub245
Da müssen Sie sagen,
was mit denen machen wollen. Wenn
sub246
wir keine Fluchtursachenbekämpfung
in der Ukrainer mache, stehen wir
sub247
vor der Flüchtlingswelle. Da würden
sie doch auch sagen,
sub248
das wollen sie nicht. AW: Das ist
der Unterschied zwischen Ihrer und
sub249
meiner Sichtweise. Wir haben von
Anfang an gesagt,
sub250
dass die Ukrainer den Krieg
nicht gewinnen kann.
sub251
Es war eine falsche
Erwartungshaltung,
sub252
auch an die Ukraine, herum zu wieder
mit Geldern, Waffen, Soldaten.
sub253
Man hat eine falsche
Erwartungshaltung gegenüber
sub254
Selenskyj kreiert.
sub255
Warum er gesagt hat, ich schmeiße
alle Friedensverhandlungen
sub256
von Istanbul 2022über den Haufen.
sub257
Selenskyj eine tragische Figuren
im Ganzen. Das ist meine Meinung.
sub258
Den hat man vorgeschickt.
sub259
Das ganze Hin und her ist und gut.
sub260
Darum wird Anfang an gesagt haben,
sub261
wir waren die einzigen -
sub262
dann hat man uns überschüttet
als Putin-Versteher
sub263
und irgendeinen Schrott.
sub264
Das ganze, haben wir gesagt,
sub265
geht nicht auf für die Ukraine.
sub266
Die Ukraine kann den Krieg
nicht gewinnen,
sub267
das haben wir von Anfang an gesagt.
sub268
Deswegen hätte man sich von Anfang
an an den Krieg setzen müssen,
sub269
um seriös um den Frieden
zu verhandeln.
sub270
Jetzt stehen wir vor dem
Scherbenhaufen der Diplomatie.
sub271
Wir haben ein Administrationswechsel
in den USA.
sub272
Wir haben keine Führung
innerhalb der Europäischen Union. Er
sub273
habe nichts mehr zu entscheiden.
sub274
Das ist hausgemacht,
aus meiner Sicht.
sub275
SA: Putin könnte den Krieg sofort
beenden.
sub276
AW: Das haben wir immer gesagt,
sub277
Friedensverhandlungen
Waffenstillstand,
sub278
dass es ein völkerrechtswidriger
Angriff war.
sub279
Das haben wir nie infrage gestellt.
sub280
Das Problem ist,
wie so eine Situation haben,
sub281
dann müssen wir schauen, wie wir
das lösen. Sauber, analytisch.
sub282
Jahrelang hat
die Schwarzweißmalerei,
sub283
gut und böse, das hat uns
sich nach vorne gebracht.
sub284
Es hat uns in eine diplomatische
Sackgasse geführt,
sub285
die Westeuropäer
nicht mehr lösen können.
sub286
Deswegen stellt sich Donald Trump
dahin, wir sind nicht mehr dabei.
sub287
Das ist eigen verschuldet.
sub288
SA: Niemand möchte mehr Frieden
als Selenskyj und die Ukrainer.
sub289
Er hat drei Jahre lang
das Land verteidigt,
sub290
die Demokratie verteidigt.
Er möchte eine Anbindung an die EU.
sub291
Dafür hat er gekämpft.
Er ist kein tragische Figur.
sub292
Er hat für die Freiheit
sub293
seines Landes gekämpft.
sub294
Er ist bereits für
Friedensbehandlungen,
sub295
deswegen war er Freitag
in Washington.
sub296
Aber nicht unter den Bedingungen,
sub297
dass er dort erpresst wird.
sub298
Es ist klar, dass es Sicherheits-
Garantien der USA haben möchte.
sub299
ML: Auf einem anderen Level,
sub300
das würde mich als Frage
in die Runde interessieren -
sub301
da passiert noch etwas anderes.
sub302
Was ist das für ein Weltbild,
dieser weise Vance,
sub303
...
sub304
Mit dieser Brilliant kann man Dinge
anrichten, die nicht gut sind.
sub305
AW: zum Beispiel?
sub306
ML: Zum Beispiel
kann man den Europäern,
sub307
die Gesellschaften, spalten
in dem man den Leuten einrichtet,
sub308
sie haben keine Meinungsfreiheit.
sub309
Wir haben eingeschränkte
Meinungskorridore, all diese Dinge.
sub310
Wenn man sich das anschaut, dann
sagte er in Wahrheit in München
sub311
ähnlich brutal, wie es jetzt
im Weißen Haus passiert ist,
sub312
entweder geht und die seltenen Erden
oder keine Hilfe mehr.
sub313
In München sagt er,
sub314
entweder ihr hört auf,
sub315
unsere großen Technologiekonzerne zu
reglementieren,
sub316
ihr hört auf mit eurem EU-Wahnsinn -
sub317
Kontrolle, Fake News, usw.
sub318
Er hört auf, die Lügen zu zensieren,
sub319
der weiterhin in die Welt
bringen wollen
sub320
oder ich fange an,
eure Welt zu destabilisieren.
sub321
AW: Das stimmt doch nicht.
sub322
ML: Diese Leute tun
den ganzen Tag nichts anderes.
sub323
AW: Welche, diese Leute?
sub324
ML: Auf dem Foto
sitzt ein Präsident,
sub325
der dem Volk eingeredet hat,
sub326
dass eine Wahl gestohlen wurde.
sub327
Da kommt der ganze anderem
ist doch dazu.
sub328
Er nennt Selenskyj einen Diktator
sub329
und kann sich kurz danach
nicht mehr dran erinnern.
sub330
Er kann sich nicht mehr erinnern,
sub331
wer der Klasse und bei der Opfer
ist. Was ist das, wenn nicht lügen?
sub332
Er spricht von 350 Milliarden Dollar
Hilfe an die Ukrainer.
sub333
Es stellt sich heraus,
180 Milliardenbetrag.
sub334
Er behauptet, die Europäer
sub335
hätten das als Kredit gegeben,
was nicht stimmt.
sub336
AW: Sie bezeichnen den amerikanische
Präsident als Lügner.
sub337
Das ist ihre Meinung.
Ich habe eine andere Meinung.
sub338
JW: Er ist jedenfalls kein Demokrat,
sub339
Demokraten erkennen
Wahlergebnisse an.
sub340
Ich glaube nicht,
dass er die Sendung schaut.
sub341
Wenn sie das ungeheuerlich finden,
sub342
dass man Leute kritisiert, die freie
Wahlen nicht akzeptieren...
sub343
AW: Sie können sagen,
was sie wollen,
sub344
ich teile Ihre Meinung nicht.
sub345
JW: Wenn Sie der Meinung sind,
dass Wahlergebnisse nicht zählen,
sub346
da Sie tatsächlich
unterschiedlicher Meinung.
sub347
ML: War die Wahl in Amerika geklaut?
sub348
AW: Wenn Sie das nicht kritisieren,
sub349
man kann unterschiedlicher Meinung
über Trump sein,
sub350
aber er hat das Wahlergebnis
nicht akzeptiert.
sub351
AW: Ich habe Joe Biden
damals zu seinem Sieg gratuliert.
sub352
Das ist amerikanischer Innenpolitik,
das müssen Sie bewerten.
sub353
Worüber diskutieren wir
hier eigentlich?
sub354
JW: Dass man sowas nicht kritisiert,
sub355
und ich selber Demokraten an, wie
sie selber, das finde ich hart.
sub356
AW: Was ist hammerhart?
sub357
JW: Jemanden nicht kritisieren,
sub358
der eine Wahl nicht anerkennt.
sub359
JW: Ich habe Joe Biden gratuliert,
sub360
er war Präsident,
was gibt es da zurück zu blicken.
sub361
Jetzt ist der Präsident, jetzt
meinen Sie, er sei kein Demokrat.
sub362
Diese Meinung teile ich nicht.
sub363
JW: Er hat ein demokratisches
Ergebnis nicht akzeptiert
sub364
und wollt es mit Gewalt beseitigen.
sub365
AW: Jetzt hat er die Wahlen
gewonnen, mit einer großen Mehrheit.
sub366
Ich weiß nicht, worüber sie
eigentlich sprechen wollen.
sub367
JB: Die patriotische Mehrheit wäre
doch,
sub368
dass wir unsere Interessen
behaupten,
sub369
sie wollen ein Europa der
Vaterländer,
sub370
Donald Trump will die deutsche
Autoindustrie vernichten,
sub371
sie haben viele Hersteller unter
ihren Wählern.
sub372
Wenn etwas in unseren
Sicherheitsinteressen ist,
sub373
dann das für die USA so lange wie
möglich halten.
sub374
Es wird aber gegen uns gearbeitet,
sub375
die USA führen Handelskriege mit
Verbündeten,
sub376
dass die patriotische Linie doch,
sub377
selbst ständiger zu werden, da
wundert es mich,
sub378
dass sie so freundlich gegenüber
Donald Trump und Elon Musk sind.
sub379
AW: Weil wir eine gemeinsame
Administration
sub380
mit Amerika und auch China wollen.
sub381
Wir wollen ansprechbar bleiben,
sub382
die AfD sind inzwischen
zweitstärkste Kraft in Deutschland,
sub383
und wir haben offene Kanäle zu den
USA, Russland und China.
sub384
Das wäre die Pflicht
sub385
jeder verantwortungsvollen deutschen
Bundesregierung.
sub386
Vor allem gute Beziehungen zu
unseren Haupthandelspartnern.
sub387
Und nicht einfach eine
Energiepolitik einzuführen,
sub388
wo wir den Gashahn von Russland zu
drehen,
sub389
und uns in eine eklatante
Wirtschaftskrise zu führen,
sub390
weil uns die Energiepreise um die
Ohren fliegen.
sub391
Ich halte das für unverantwortlich.
sub392
Wir sind in einer völligen Krise,
sub393
dann wurde uns noch Nordstream 2 vor
der Nase weggesprengt.
sub394
ML: Wir haben nicht beschlossen,
sub395
dass wir kein Gas aus Russland
wollen.
sub396
Putin hat, weil er unsere
Abhängigkeit kannte,
sub397
den Gashahn zugedreht.
sub398
Erinnern Sie sich einen Herbst 2021?
sub399
AW: Ja, und wir haben Sanktionen
verhängt,
sub400
russisches Gas durfte nicht mehr
importiert werden,
sub401
die Pipeline wurde gesprengt,
sub402
und die Regierung hat nicht mal
eingegriffen,
sub403
ein Angriff auf unsere kritische
Infrastruktur.
sub404
Es wurde explizit das russische
Erdgas,
sub405
das günstige russische Erdgas,
sub406
das hat eigentlich die erneuerbaren
Energien supplementiert.
sub407
Wenn wir Dunkelflaute hatten, dann
ist das eingesprungen,
sub408
und daran stellt die Ampel noch
Atomkraftwerke
sub409
in der größten Energiekrise ab,
sub410
aufgrund von gefälschten Daten.
sub411
ML: Lassen Sie uns noch mal kurz weg
von diesem Thema.
sub412
AW: Schade.
sub413
ML: Was sie gerade wieder machen,
sie werfen Worte in die Runde,
sub414
sie sagen gefälschte Daten...
sub415
AW: Das war doch der Skandal des
Habeck-Ministeriums.
sub416
ML: Es waren wieder Halbwahrheiten,
sub417
wir hätten das Gas abgestellt etc.
sub418
das sind die gleichen Situationen
wie bei Donald Trump,
sub419
bei der Frage wie zuverlässig sind
Wahlen,
sub420
wie zuverlässig ist das
demokratische System,
sub421
"am 23. Februar", schreiben Sie,
sub422
"es steht eine wichtige Wahl an.
sub423
Da brauchen wir euch als
Wahlbeobachter.
sub424
Jeder kann mitmachen,
sub425
wir können durch einfach am Wahltag
ins Wahllokal stellen,
sub426
geht einfach dahin, eure Prozents
hilft,
sub427
den demokratischen Prozess zu
begleiten,
sub428
und das und die Glaubhaftigkeit der
Wahl zu unterstützen."
sub429
Und Tino Chrupalla sagt,
sub430
er würde Briefwahl verbieten,
weil er sie für fragwürdig hält.
sub431
Ein anderer aus ihrer Partei sagt,
sub432
wenn sie an der Macht wären, müssten
sie den Parteienstaat abschaffen.
sub433
Und dann kommt Björn Höcke,
sub434
der in Sonneberg sagt,
sub435
bleibt im Wahllokal,
notiert durch die Ergebnisse,
sub436
sicher ist sicher.
sub437
Das ist dieses Geraune, was ich bei
Trump immer wieder höre,
sub438
das ist exakt dieser Grundton,
sub439
warum machen Sie das?
sub440
AW: Was ist denn daran falsch?
sub441
Sie haben das gerade vorgelesen, ich
halte das alles für richtig.
sub442
ML: Sie würden sagen, in Deutschland
brauchen wir Leute,
sub443
die eine Wahl, die abläuft,
beobachten,
sub444
und die Legitimität bewerten?
sub445
AW: Natürlich, jeder soll doch in
den Wahllokal gehen können,
sub446
das ist eine Bürgerpflicht.
sub447
Ich finde Wahlbeobachtung
unglaublich wichtig.
sub448
Das sorgt natürlich auch für
Transparenz.
sub449
Dass man sich daneben stellen kann
und man mithelfen kann...
sub450
ML: Björn Höcke: " Sicher ist
sicher."
sub451
AW: Wissen Sie, wie oft es zu neuen
Aufzählungen kam?
sub452
Da bin ich froh, dass jemand daneben
stand.
sub453
In NRW gab es solche Fälle,
auch vor vielen Jahren,
sub454
es ist doch gut, dass das
kontrolliert wird.
sub455
Ich verstehe nicht, was daran falsch
sein soll.
sub456
ML: Frau Weidel, sie verstehen das
ganz genau.
sub457
AW: Das ist eine Bürgerpflicht.
sub458
JB: Die Wahrheit ist, man kann da
immer hingehen,
sub459
jeder Bürger kann bei der Auszählung
zuschauen,
sub460
sie wollen aber nicht
Glaubwürdigkeit stärken,
sub461
sie wollen das Misstrauen sehen.
sub462
Es gibt keine Skandale, es gibt
immer mal wieder kleine Fehler,
sub463
die werden korrigiert,
sub464
aber das zerstört das Vertrauen in
die Demokratie,
sub465
was sie tun, das ist gefährlich.
sub466
AW: Der Aufruf zu einer
Wahlbeobachtung
sub467
ist Erschütterung des Vertrauens in
die Demokratie?
sub468
* lacht *
sub469
JW: waren sie schon mal bei einer
Wahlbeobachtung?
sub470
AW: Nein, dafür habe ich keine Zeit.
sub471
JW: Schade, dass sie für Demokratie
keine Zeit haben.
sub472
AW: Ich stand als Kanzlerkandidaten
da.
sub473
Ich war viel im Ausland,
war dort arbeiten.
sub474
JW: Ich war Wahlhelfer, das ist ein
ganz normaler Prozess,
sub475
was sie tun, damit schüren sie
Zweifel
sub476
an der Demokratie in Deutschland,
sub477
und sie bauen die Geschichte auf
sub478
von einem großen Wahlbetrug zulasten
der AfD.
sub479
Dasselbe Narrativ wie in den USA.
sub480
AW: Wir wollen nicht weniger
Demokratie, sondern vielmehr,
sub481
deshalb fordern wir als einzige
Partei direktdemokratische Elemente.
sub482
Wir wollen, dass das Volk abstimmen
kann,
sub483
wir wollen, dass es eine zusätzliche
Kontrolle
sub484
neben den parlamentarischen Wahlen
gibt.
sub485
Ich halte das Schweizer Modell für
absolut richtig.
sub486
Wir wollen nicht nur alle vier Jahre
die Bundestagswahlen.
sub487
JB: Sie erinnern sich an den Beginn
der AfD,
sub488
sie waren Partei der Basis
Demokratie,
sub489
das hat aber nicht funktioniert,
sub490
die Leute waren nicht informiert,
sub491
sie mussten davon abrücken.
sub492
Sie haben gemerkt, es geht nur
repräsentativ mit Delegierten.
sub493
Das ist doch der beste Gegenbeweis.
sub494
AW: Für Volksabstimmungen in
Deutschland?
sub495
Sie sagen jetzt,
sub496
wenn man auf Parteitagen auf
Delegiertensysteme umstellt,
sub497
funktionieren auch keine
Volksentscheide in Deutschland?
sub498
JB: Wenn man nicht den Sachverstand
von Repräsentanten nutzt.
sub499
AW: Das ist aber interessant,
damit stellen sie in den Raum,
sub500
dass sie tatsächlich denken,
sub501
dass möglicherweise die
stimmberechtigten deutschen Bürger
sub502
gar nicht mündig sind.
sub503
Ich möchte einfach,
sub504
dass die Menschen gut und
transparent informiert werden,
sub505
um unsere Demokratie
sub506
und die Mitspracherechte der Bürger
zu stärken.
sub507
Das haben sie immer dann nicht,
sub508
wenn Politik gegen die Bevölkerung
gemacht werden,
sub509
wenn Versprechen gebrochen werden,
sub510
wie etwa die gigantischen Schulden,
die jetzt beschlossen wurden.
sub511
ML: Wir hatten gerade noch mal das
internationale Thema,
sub512
deshalb fragte ich nach ihrem
Demokratieverständnis.
sub513
Würden Sie sagen, Deutschland hat
eine funktionierende Demokratie?
sub514
In der es bei Wahlen sauber fair und
klar zugeht?
sub515
AW: Natürlich, im Grundsatz.
sub516
ML: Im Grundsatz?
sub517
AW: Es passieren immer mal kleine
Fehler,
sub518
aber ich möchte das System ergänzen
durch direkte Demokratie.
sub519
Ich möchte, dass die Menschen
ausgestattet werden,
sub520
über ganz wichtige Dinge selbst noch
mal zu entscheiden.
sub521
ML: Wir reden ja über ein System,
über den Westen,
sub522
über eine Welt, mit der wir
aufgewachsen sind,
sub523
die gerade unterzugehen scheint.
sub524
Kommen wir noch mal zur Ukraine.
sub525
würden sie sagen, es ist ein
Problem, was jetzt passiert?
sub526
Wenn man folgenden Hintergrund hat:
sub527
als dieser wird Union
zusammengebrochen ist,
sub528
^-- Sojetunion
sub529
saß die Ukraine auf den drittgrößten
Atomwaffenarsenal der Welt.
sub530
Dann wollten aber die Großmächte,
dass sie es abgeben,
sub531
und es war versprochen, dass
garantiert wird,
sub532
sie zu schützen.
sub533
Die Amerikaner, die Briten und die
Russen würden das tun.
sub534
Was sagt es ihnen, wenn Jahre später
eine dieser Unterzeichner
sub535
diesen Vertrag auf diese Weise
bricht
sub536
und sagt, "du kannst mich mal, die
überfallen euch."
sub537
Und wenn dann jemand im Weißen Haus
sagt,
sub538
"du bist gar nicht überfallen
worden, du bist selbst schuld,
sub539
und Putin ist eigentlich ein netter
Junge, den kenne ich persönlich."
sub540
Was ist das dann für eine Botschaft,
sub541
für Südkorea etwa,
sub542
wie vermitteln wir denen, dass es
keine gute Idee ist,
sub543
eigene Atomwaffen zu haben, oder
Japan,
sub544
oder anderen Ländern, Iran, Taiwan,
sub545
dass es keine schlaue Idee ist, sich
selbst Atomwaffen zu besorgen?
sub546
Kann man das einfach so vergessen?
sub547
Und ist dann Vance immer noch so ein
weiser Mensch,
sub548
oder zieht er skrupellos seine
eigenen Sachen durch?
sub549
AW: was ist denn jetzt
genau ihre Frage?
sub550
ML: Sie wollten Bundeskanzlerin
werden,
sub551
können Sie diesen Kontext sehen?
sub552
Wenn wir diese Art und Weise alles,
was eine regelbasierte Ordnung ist,
sub553
die wir uns selbst gegeben haben,
es ist uns alles egal,
sub554
jetzt haben wir andere Interessen,
ist uns das Wurst?
sub555
Jetzt machen wir einfach Deals.
sub556
Und den machen wir nicht mal, denn
das ist ein zu gutes Wort.
sub557
Denn das war kein Angebot für einen
Deal, den Selenskyj bekommen hat,
sub558
das war Erpressung, das war
ein räuberisches Angebot.
sub559
Wenn sie Bundeskanzlerin werden,
können Sie das akzeptieren,
sub560
können wir so miteinander umgehen?
sub561
AW: Also als deutsche
Bundeskanzlerin habe ich,
sub562
haben wir, das Interesse unseres
Landes zu vertreten und nicht das
sub563
Interesse... ML: Ich habe über
internationale Verträge gesprochen.
sub564
AW: Und deswegen sage ich das.
sub565
Als deutsche Bundesregierung haben
wir unser Land zu vertreten.
sub566
ML: D. h. wir kümmern uns nun uns,
und die anderen auch.
sub567
AW: Das ist alles so extrem
zusammengefasst.
sub568
ML: Ich habe ihm gerade einen
historischen Kontext beschrieben,
sub569
ich habe ihm gesagt,
was der Kontext ist,
sub570
es ist doch wichtig
das alles zu verstehen.
sub571
AW: Da habe ich ihn
ganz klar gesagt,
sub572
dass eine deutsche Bundesregierung
deutsche Interessen zu vertreten
sub573
hat.
sub574
Und es ist tatsächlich
Germany first.
sub575
Deutschland zuerst.
sub576
Und vor allen Dingen
kriegen wir das nur hin,
sub577
indem wir auf Augenhöhe
sub578
und partnerschaftlich mit
unseren Anrainerstaaten umgehen,
sub579
mit unseren größten Handelspartnern,
und vor unserer Haustür,
sub580
Frieden zu schaffen. Denn dass es in
unserem Sicherheit Interesse.
sub581
ML: Ich habe ihn gerade gesagt, wer
für diese Sicherheit sorgen soll.
sub582
AW: Lassen Sie mich
das einfach noch mal sagen.
sub583
Der Krieg in der Ukrainer,
sub584
der entspricht überhaupt nicht
unserem Sicherheit Interesse.
sub585
Darum ist in unserem Interesse
diesen Krieg zu beenden.
sub586
Und Deutschland hätte es
sehr gut zu Gesicht gestanden
sub587
als neutraler Makler
und Vermittler dort reinzugehen.
sub588
Das haben wir nicht gemacht,
sub589
ganz im Gegenteil, wir drehen immer
weiter an der Eskalationsspirale.
sub590
ML: Eskalationsspirale,
sub591
sie erinnern sich an das Foto
von Scholz und Putin,
sub592
wo er versucht hat in abzuhalten.
sub593
AW: Erinnern Sie sich an die Politik
der letzten drei Jahre?
sub594
ML: Sie sagen nicht, Putin,...
sub595
Es gibt einen Mann,
sub596
der kann das ganze beenden.
sub597
AW: Sie haben mich gefragt,
sub598
was ein deutscher Bundeskanzler
machen würde.
sub599
SA: Es sind überhaupt
keine deutsche Interessen,
sub600
Deutschland ist eine Exportnation.
sub601
Wir wollen gar kein Zoll Streit,
auch kein Zoll Krieg.
sub602
Aber das wird uns jetzt
von Donald Kamp auf Blogprojekt.
sub603
Aber das wird uns jetzt
von Trump auf gegeben.
sub604
Das ist eine wirtschaftlich
herausfordernde Situation.
sub605
ML: Was würde es bedeuten, wenn wir
jetzt Germany first machen würden.
sub606
SA: Das ist eine Strategie,
sub607
die für den Standort Deutschland
ganz fatale Folgen hätte.
sub608
Denn nur Deutschland kann innerhalb
der Europäischen Union als Werte
sub609
und Wirtschaftsgemeinschaft
stark auftreten.
sub610
Gegenüber den USA, gegenüber China,
sub611
und auch mit Ländern, bei denen wir
Freihandelsabkommen haben.
sub612
Und deswegen, Frau Weidel hat ja mal
mit einem Dexit geliebäugelt,
sub613
das würde Deutschland
sehr viel Geld kosten.
sub614
Das wären 690 Milliarden Euro und
2,5 Milliarden Arbeitsplätze.
sub615
- 2,5 Millionen Arbeitsplätze.
sub616
AW: Ich habe gesagt,
sub617
wenn die EU einen
stabilitätspolitischen Raum
sub618
verlässt, sie sind ja bei
der WirtschaftsWoche deswegen
sub619
kennen Sie sich da aus.
sub620
Dann muss man
der deutschen Bevölkerung
sub621
freistellen darüber abzustimmen.
sub622
Das ist ein großer Unterschied.
sub623
Und was habe ich noch gesagt?
sub624
Die Ummantelung der Europäischen
sub625
Union muss immer
der freie Binnenmarkt sein.
sub626
Das ist das, was Europa ausmacht.
sub627
Was ich aber nicht haben möchte,
das gebe ich offen zu,
sub628
dass es unser Parteiprogramm,
sub629
wir wollen diesen gesamten
demokratischen Überbau
sub630
nicht von Verbots Politik.
sub631
Wir wollen keine Heizungsgesetze,
wir wollen keine Verbrecherverbote,
sub632
wir waren die einzigen,
die dagegen klagen wollten.
sub633
Alle Parteien auch
die CDU war dafür.
sub634
Wir sagen, dass es Übergriffe
von Seiten der Europäischen Union.
sub635
Die Kompetenzen müssen bei
den Volksvertretern sitzen.
sub636
Dieses ganze Gebilde, und das
der Wettbewerb durchbrochen wird,
sub637
durch Beamte,
das sind 30 oder 40.000,
sub638
das ist etwas,
das wollen wir nicht mehr.
sub639
Die Europäische Union würde in
einem weiteren Bereich Sinn machen.
sub640
Bei der Grenzsicherung,
da haben sie versagt,
sub641
das wissen wir seit dem Perm
erhabenen Außengrenzen.
sub642
Ich bin bei Emmanuel Macron,
sub643
wir müssen die europäische Säule
innerhalb der NATO stärken.
sub644
Was würde man tun als
deutsche Bundesregierung?
sub645
Wir müssen unsere Interessen
formulieren.
sub646
Die europäischen Interessen
sub647
sind grundsätzlich andere
als die der Amerikaner.
sub648
Man muss überhaupt erst noch
formulieren, wo man auseinandergeht.
sub649
SA: Ich möchte einmal
kurz darauf eingehen.
sub650
Das ist eine
provinzielle Diskussion.
sub651
Sie haben selbst in China
gelebt und gearbeitet.
sub652
China ist jetzt der Leitmarkt
für die Automobilindustrie.
sub653
Sie setzen auf die E-Automobilität.
sub654
Das ist ein Wettbewerb,
den wir uns stellen müssen.
sub655
AW: ich würde gerne
darauf antworten.
sub656
Es geht doch gar nicht darum.
sub657
Es geht darum dass wir
einen freien Wettbewerb haben.
sub658
Dass wir mit der Subventionspolitik,
mit dem bevorzugen einer Technologie
sub659
und einer Benachteiligung am Markt,
sub660
dass wir damit aufhören.
sub661
Der Verbraucher soll frei
entscheiden, was er einkaufen will.
sub662
Und der Produzent soll entscheiden,
sub663
was sie produzieren.
sub664
Das wurde durch Subventionspolitik,
Verbrecherverbote entzerrt.
sub665
Durch diese Verzerrung und diese
verspätete Technologieanpassung.
sub666
Die Chinesen sind da reingestoßen.
sub667
ML: Staatlich angesagt und
gefördert.
sub668
AW: Durch eine
starke Industriepolitik,
sub669
aber wir müssen uns
dem Wettbewerb stellen.
sub670
Oder sollen wir doch den Verbraucher
entscheiden lassen.
sub671
JW: Ich finde es spannend, dass sie
so stark gegen die Institution sind.
sub672
Spannenderweise ist der einzige,
sub673
der den Zoll Krieg in der ersten
Donald Trump Amtszeit Fenna konnte,
sub674
konnte dort mit einer
starken Position auftreten.
sub675
Es gibt einen starken Reformbedarf,
sub676
aber ich fürchte,
wir werden erst dann merken,
sub677
was die europäischen Institutionen
für einen Wert haben,
sub678
wenn wir sie noch mehr beschädigen
als wär's momentan schon tun.
sub679
Das war das einzige Erfolgsbeispiel,
dass wir gegen Donald Trump hatte.
sub680
Jetzt sieht man auch wieder,
sub681
jeder europäische Regierungschef
fährt einzelnen.
sub682
Alle versuchen sich einzuschlagen,
sub683
am Ende des Tages
wird uns das nicht helfen.
sub684
Wir müssten als Europa mit
einer einigen Stimme sprechen.
sub685
In diesen Zeiten, wo sich
Amerika so stark zurückzieht,
sub686
ist nicht die Lösung,
sub687
dass wir weniger
zusammen arbeiten als Europa,
sub688
sondern dass wir Europa stärken.
sub689
Jedes einzelne Land einzeln, das
wird nicht fusionieren.
sub690
AW: Die europäische Union,
ich habe es eben angedeutet,
sub691
hat maßgeblich dazu beigetragen,
sub692
dass Europa insgesamt
schwach geworden ist.
sub693
Es wird bemängelt,
dass wir keine Führung haben,
sub694
von der Leyen kann nicht die
europäischen Länder vertreten,
sub695
sie wird nicht ernst genommen.
sub696
Ich plädiere für einen Rückbau.
sub697
Das ist der Grund warum wir wieder
starke Staaten brauchen.
sub698
Eine gute verantwortungsvolle
Staatsführung.
sub699
Das kann ich weder in Frankreich
sehen, noch in Deutschland.
sub700
Und ist eine Regierung implodiert,
sub701
wir haben jetzt einen
designierten CDU Kanzler,
sub702
der nur linke Politik macht,
sub703
unglaublich was gegen den
Wählerwillen gemacht wird.
sub704
Er möchte mit rechts,
was wird jetzt gemacht,
sub705
man orientiert sich mit der SPD.
sub706
JW: Ich bezweifle,
dass wir als 27 Einzelkämpfer
sub707
mehr erreichen als mit einer Stimme.
sub708
AW: Frau von der Leyen ist nicht
mehr gewählt.
sub709
JW: Natürlich ist sie gewählt.
sub710
Es ist wirklich Unsinn.
sub711
Wenn sie sagen,
sie vertreten den Standpunkt,
sub712
jedes Land soll seine
eigene Interessen vertreten.
sub713
Das ist die Politik, die vor 120
Jahren zum Weltkrieg geführt hat.
sub714
Jedes Land hat doch sicher schaut,
es gab keine Interessengemeinschaft,
sub715
keine Bündnisse,
keine Verpflichtungen, sie möchten
sub716
alles Entflechten.
sub717
SA: Natürlich ist Frau von der Leyen
legitim durch das Parlament.
sub718
Dieser Zerfall
der Europäischen Union,
sub719
das ist genau,
was Donald Trump und Vance wollen,
sub720
sie wollen die Europäische Union
schwächen.
sub721
Genau das dürfen wir nicht zulassen.
sub722
ML: Sie haben immer wieder gesagt,
unsere Landes ausgestreckt.
sub723
Deutschland wünscht sich angeblich
eine Mitte rechts Regierung.
sub724
Würden Sie mit Friedrich Merz in
eine Koalition eintreten?
sub725
AW: Friedrich Merz
hat sich demaskiert,
sub726
davon habe ich auch gewarnt.
sub727
Friedrich Merz kann man sich nicht
vorstellen, ich halte den Mann...
sub728
ML: sie haben immer wieder gesagt..
sub729
AW: der Mann ist nicht integer.
sub730
ML: Seit heute ist das so oder seit
wann?
sub731
AW: seit dem er alle versprechen
gebrochen hat.
sub732
Ich schließe eine Koalition
mit diesem Friedrich Merz aus.
sub733
Verfassungswidrig Sonderschulden.
sub734
Einfach zu beschließen,
sub735
das wird uns in solche eklatante
Verwerfungen schicken.
sub736
Ich halte das für unseriös.
sub737
JW: Es ist fantastisch, dass die AfD
kein Interesse mehr an Regierungsrat
sub738
AW: Sie haben
die Brandmauer eingezogen.
sub739
JW: Das müssen sie
ihren Wählern erklären.
sub740
ML: Sie haben bisher immer gesagt,
es kann Demokratie theoretisch
sub741
nicht sein, dass man konservative,
rechte Politik während am Ende
sub742
kriegt
man eine mittellinke Regierung.
sub743
Sie haben gesagt,
jetzt lassen wir uns treiben.
sub744
Eine 10 % Politik
für die SPD lenkt die Agenda.
sub745
So haben sie erklärt,
sub746
dass Friedrich Merz in den
eine Koalition machen sollte.
sub747
Jetzt ziehen Sie das zurück?
sub748
AW: Was wenn der letzten Woche
gesehen haben, dass ist unseriös,
sub749
was die CDU macht.
sub750
ML: Mit ihrer Partei,
hätten sie dann Rückhalt,
sub751
eine Koalition mit der CDU zu
machen.
sub752
AW: Unter Friedrich Merz nicht,
dass wir dich nicht unterstützen.
sub753
Es muss eine CDU sein,
sub754
die tatsächlich
zu ihren Wahlversprechen steht,
sub755
die sie maßgeblich
von uns abgeschrieben hat.
sub756
Die nicht 24 Stunden später anfängt
Steuergeld zum Fenster rauszuwerfen.
sub757
Das, was nächste Woche
beschlossen werden soll
sub758
ist an Unseriosität
nicht zu unterbieten.
sub759
Das ist ein finanzpolitischer
Staatsstreich,
sub760
um das deutlich zu sagen.
sub761
Ich bin schockiert -
was soll es denn sein.
sub762
Der alte Bundestag ist nicht
mehr legitimiert. Wir hatten waren.
sub763
ML: Da waren wir am 6. Januar
in Amerika ganz dicht dran.
sub764
AW: Auf einmal sollen
solche Maßnahmen vom alten,
sub765
abgewaähleten im Bundestag
beschlossen werden?
sub766
JW: Das steht so in der Verfassung,
Frau Weidel.
sub767
JW: Sie hat da keinen Punkt.
sub768
ML: Wenn sie moniert, es wäre ein
Wahlversprechen gebrochen worden.
sub769
JW: Es gibt keine parlamentslose
Zeit in unserer Verfassung.
sub770
Der Bundestag ist legitimiert,
bis der neue sich versammelt.
sub771
ML: Wir können nicht dreieinhalb
Jahre zu tun,
sub772
als wäre die Schuldenbremse das
wichtigste der Welt,
sub773
drei Wochen später...
sub774
JW: Ich habe die Entscheidung
hat kritisiert,
sub775
die finanzpolitisch getroffen wurde.
sub776
Wir müssen mehr
die Bundeswehr investieren,
sub777
das ist glaube ich
vielen Leuten klar.
sub778
Viele in der AfD ist das nicht klar.
sub779
Natürlich ist die Entscheidung, die
Schuldenbremse an der Stelle
sub780
auszusetzen,
sub781
meiner Meinung nach die gleiche.
sub782
ML:Das war schon vor der Wahl klar.
JW: Nein.
sub783
ML: Es gibt neun einziges gutes
Argument -
sub784
wir haben seit drei Jahren
Krieg in der Ukraine.
sub785
Wir haben seit drei Jahren
das Szenario,
sub786
dass Donald Trump
wieder änderst Weiße Haus einzieht.
sub787
Es fing schon mit Obama an.
Es ist eine lange Geschichte.
sub788
Das Argument, die Lage hat sich
verändert, ist kein Argument.
sub789
JW: Ich kritisiere,
dass man das nicht
sub790
über das Sondervermögen auch
für den militärischen Bereich
sub791
realisiert hat, sondern durch
die Aussetzung der Schuldenbremse
sub792
in diesem Bereich.
sub793
Wir haben das
als Opposition beschlossen,
sub794
dass mehr Geld
für die Bundeswehr braucht.
sub795
Ich hätte es besser gefunden, wenn
wir auch den militärischen Teil -
sub796
die Infrastruktur
sich sowieso kritisch -
sub797
das mit Sondervermögen
gelöst hätten, so wie wir es bereits
sub798
gemacht haben.
sub799
ML: Wir reden heute Abend auch über
die Glaubwürdigkeit von Politik.
sub800
Die Frage, was uns dieses System
eigentlich wert ist,
sub801
wie angreifbar es ist.
sub802
Frau Weidel möchten andere System,
Volksbefragungen.
sub803
Ich habe...
sub804
Das beschädigt doch die
Glaubwürdigkeit von Demokratie.
sub805
JW: Ich es ist ein Punkt von vielen.
sub806
ML: Sie haben das Mantra
der Schuldenbremse
sub807
vor sich her getragen haben.
sub808
JW: Ich finde es falsch, dass diese
Entscheidung getroffen wurde.
sub809
ML: Sie haben die Regierung
die ganze Zeit damit gejagt,
sub810
den schlechtesten Wirtschafts-
Minister zu haben.
sub811
Friedrich Merz hat gesagt,
wer soll die Schulden zu bezahlen.
sub812
Die Wahl ist vorbei
und Friedrich Merz sagt,
sub813
dass mit den Kindern,
die unsere Schulden zurückzahlen,
sub814
das war nicht gemeint.
sub815
Ich glaube, dass es richtig ist,
sub816
viel Geld in die Bundeswehr
zu investieren.
sub817
ML: Das ist nicht der Punkt,
darüber waren dort alle einig.
sub818
Muss man aber nicht vor der Wahl
sagen, dass man nach der Wahl tut?
sub819
JW: Wir haben gesagt,
sub820
dass er mehr Geld
in die Bundeswehr stecken wollen.
sub821
Sie haben gesagt,
die sparen bei den Sozialbetrieben,
sub822
wir kriegen das hin.
sub823
JW: Wir brauchen einen Kassensturz,
wir brauchen eine Reform.
sub824
Es ist nicht so einfach,
ehrlich gesagt.
sub825
Wenn das Geld nicht reicht,
sub826
dann müssen wir es am besten durch
ein Sondervermögen realisieren,
sub827
nicht durch ein Aussetzen
der Schuldenbremse.
sub828
ML: Wie sehen Sie das als jemand,
sub829
der immer eine harte Kritikerin
der Schuldenbremse war.
sub830
SA: Die Union
war mit Vertretern selbst
sub831
beim Parteitag der Republikaner.
sub832
Man hat vorgetragen bekommen,
sub833
wie viel man den Amerikanern
schuldet,
sub834
weil wir unsere NATO-Ziele
nicht erfüllt haben.
sub835
Wir haben das
über das Sondervermögen
sub836
dargestellt bekommen.
Das ist ausgelaufen.
sub837
Weil es im neuen Bundestag keine
Zweidrittelmehrheit geben könnte -
sub838
er hat angedeutet,
dass er flexibel sein könnte,
sub839
was die Schuldenbremse angeht. Aber
er hat damit im Wahlkampf
sub840
ganz klar geworden.
sub841
JW: Hat er jemals ausgeschlossen,
sub842
dass wir nach der Wahl
sub843
für die militärische Ausrüstung
Schulden aufnehmen müssen.
sub844
SA: Nein.
JW: Eben.
sub845
SA: Er hat nicht erklärt, wie er
die Mitte herbeizaubern möchte.
sub846
Er hat suggeriert,
dass das möglich sein könnte.
sub847
Er hat nicht mehr im neuen Bundestag
die Mehrheiten mussten weggehen,
sub848
die man sicherlich
umstritten finden kann.
sub849
JB: Man kann es so verstehen -
sub850
Friedrich Merz hat, wir haben das im
Wahlprogramm also machen wir es so.
sub851
Das wäre eine Katastrophe.
sub852
Er hat es angedeutet,
sub853
kann über eine Reform der
Schuldenbremse diskutieren.
sub854
Es ist eine Lage,
der nicht anders handeln kann.
sub855
ML: Ich habe Frau Weidel gefragt,
ob er mit der CDU koalieren könnte,
sub856
sie sagt, mit dieser nicht.
sub857
Sie sagen, kann auch mit einer
anderen CDU nicht koalieren kann.
sub858
Es gibt noch eine Brandmauer
von der CSU zu CDU.
sub859
JB: Björn Höcke hat gesagt,
sub860
er ist gegen eine Koalition
sub861
mit der Union als Juniorpartner.
sub862
Ich hatte schon vor Jahren mit AfD
Politikern darüber gesprochen,
sub863
sie sagen gerne, wir streben das an,
weil die Union dann getrieben wird.
sub864
In dem Moment,
sub865
dem ein Unionspolitiker
die Hand ergreifen würde,
sub866
müssten sie schreiend aus dem Haus.
Sie hätten einen Flügelstreit.
sub867
Die Union
würde auch zerbrechen daran.
sub868
Die AfD hätte sofort den Druck,
gegen radikale Kräfte vorzugehen.
sub869
Es war der Traum von Frau Petri,
sub870
mit der Union als Juniorpartner
sub871
eine Regierung zu führen
im Bundesland.
sub872
JW: am Ende des Tages ist es
Björn Höcke, der Vorsitzende ist.
sub873
Auch, wenn er formell
sub874
nicht Vorsitzende ist.
Erst die führende Figur der AfD.
sub875
Am Ende des Tages geben extreme
Kräfte den Ton an.
sub876
Was ich Alice Weidel vorwerfe -
sub877
Björn Höcke werfe ich vor,
dass er Rechtsextremist ist.
sub878
Alice Weidel werfe ich vor, dass
sie schlimmer ist, Opportunistin.
sub879
Vor wenigen Jahren
waren sie noch dafür,
sub880
dass Björn Höcke
aus der Partei geschmissen wird
sub881
wegen zu großem Rechtsextremismus.
sub882
Der Bundesvorstand hatte das schon
beschlossen, sie waren dafür,
sub883
später haben sie gemerkt, er ist so
mächtig, ihm führt kein Weg vorbei.
sub884
Dann mache ich lieber
einen Deal mit ihm.
sub885
Sie sind jetzt vorne,
sub886
machen einen eleganten,
mittigen Eindruck im Wahlkampf.
sub887
Am Ende sind sie nicht mehr
sub888
als ein Feigenblatt für den
Rechtsextremismus von Björn Höcke.
sub889
AW: Das ist Blödsinn. Ich werde
ihnen gleich dazu etwas sagen.
sub890
JB: vor Jahren wurde Björn Höcke
sub891
eine Wesensnähe mit dem National
Sozialismus attestiert.
sub892
...
sub893
Die Flexibilität im moralischen,
die verstehe ich nicht.
sub894
AW: Ich bin erstaunt, dass es aus
der Ecke kommt mit Opportunismus.
sub895
Die größten...
sub896
JW: Lenken sie nicht ab.
sub897
AW: Sie als CDU, sie haben
ihre Wahlversprechen gebrochen.
sub898
JW: Beantworten Sie
doch einfach die Frage.
sub899
AW: Um bei der Definition
zu bleiben,
sub900
es ist kein Sondervermögen,
es sind Sonderschulden.
sub901
Sondervermögen ist falsch.
Sie hatten im Wahlprogramm stehen...
sub902
Ich möchte zu dem Komplex
etwas sagen.
sub903
Ich hatte keine Gelegenheit dazu.
sub904
ML: Sie haben gesagt,
das wäre ein Staatsstreich.
sub905
Mehr geht nicht,
danach kann man es abhaken.
sub906
AW: Wiederum jongliert wurde,
sub907
die Schuldenbremse war Bestandteil
des Wahlprogrammes.
sub908
Da muss man nicht drum rumreden.
sub909
Sie weichen das auf, sie schmeißen
alles über den Haufen,
sub910
sie betrügen ihre Wähler.
sub911
Es wird zu enormen Verwerfungen
am Kreditmarkt kommen.
sub912
Es wird zu finanzpolitischen
Verwerfungen kommen.
sub913
Es wird enorme Auswirkungen
auf den Euro haben.
sub914
Der wird abwerten.
sub915
Wir haben
eine importierte Inflation.
sub916
Was glauben Sie,
sub917
woran sich die Kredite
der Häuserbauer implementieren.
sub918
Ich erkläre es Ihnen gerne.
sub919
An den Staatsanleihen, deren Rendite
jetzt schon innerhalb
sub920
von wenigen Stunden gesprungen sind.
sub921
Nicht um eine oder zwei Basispunkte
- um 16 Punkte.
sub922
Was glauben Sie, was das für
die gesamten Häuserbauer bedeutet.
sub923
Uns wird der Kreditmarkt
um die Ohren fliegen.
sub924
Erklären Sie das doch mal...
sub925
JW:
sub926
ie lenken vom Thema ab.
sub927
ML: Ich möchte die Experten
in der Runde noch einmal fragen,
sub928
wird das passieren.
sub929
ML: Man muss es
in zwei Teile teilen.
sub930
Dass eine sich Schuldenbremse,
sub931
Da andere ist derTopf mit 500
Milliarden Euro.
sub932
Herr Bender hat es klargemacht,
Friedrich Merz hatte keine Wahl,
sub933
mit der politischen Weltsituation.
sub934
ML: 2017 war das,
sub935
da hat Björn Höcke eine
erinnerungspolitische Wende,
sub936
180°-Wende, gefordert.
sub937
Da haben sie damals den
Parteiausschluss mitverfolgt.
sub938
Es sind dabei gescheitert.
Das ist auch nicht einfach.
sub939
Heute sagen Sie,
derselbe Björn Höcke,
sub940
den könnte ich mir
als Minister vorstellen.
sub941
Zu dem Parteiausschluss seinen Sie,
sub942
ich habe mich geirrt,
das mein Fehler.
sub943
Es ist eine harte Aussage.
Da geht es um etwas.
sub944
Ist das ein Fehler oder ist es
jemand, der eine Weltanschauung hat,
sub945
wo man sagt, dass wir nicht.
sub946
Deswegen haben wir das
Parteiausschlussverfahren
sub947
gegen ihn betrieben.
sub948
Was passiert, dass sie diesen Mann,
der das nie zurückgenommen hat,
sub949
für eine guten Minister halten.
sub950
AW: Ich finde es sehr gut,
sub951
dass Sie eigentlich ihre eigene
Frage beantwortet haben.
sub952
Es war in der Tat ein Fehler,
das war vor acht Jahren,
sub953
das war im Lichte seiner
Dresdner Rede,
sub954
ich hab diese Frage auch
schon sehr oft beantwortet.
sub955
Dieses Land hat
zwar ganz andere Probleme,
sub956
wir können zwar über Höcke reden,
denn es gibt keine anderen Probleme.
sub957
ML: Machen Sie das nicht klein.
Das ist wichtig um sie zu verstehen.
sub958
Es geht um Glaubwürdigkeit.
sub959
AW: Es geht um sie
und es geht um dieses Land,
sub960
deswegen möchte ich gerne
noch mal über Höcke sprechen.
sub961
Er hatte mich schockiert,
sub962
und ich konnte ihnen letzten Jahren
sehr gut kennen lernen.
sub963
Wir sind zusammengerückt,
ich halte sehr viel von Björn Höcke.
sub964
Er möchte Ministerpräsidenten von
Thüringen werden, der wird es auch.
sub965
Dann wird Verordnung gesorgt, dann
wird Recht und Gesetz umgesetzt.
sub966
So, wie es die Menschen
in diesem Land verlangen.
sub967
Es ist alles in Unordnung geraten,
sub968
die CDU hat eine Herrschaft
des Unrechts.
sub969
ML: Er hat nie etwas
davon zurückgenommen.
sub970
AW: Offene Grenzen, Rechtlosigkeit
sub971
und jetzt dieses finanzpolitische
Katastrophe.
sub972
ML: Ich wollte nur mal verstehen,
was passiert ist.
sub973
Maximilian Krah
gehört jetzt auch dazu,
sub974
sie haben ihn umarmt im Bundestag.
sub975
AW: Jeder, der aufgestellt wird,
sub976
er hat ein Direktmandat gewann.
sub977
ML: Ist es ihnen egal?
sub978
AW: Ich rede natürlich mit ihm.
sub979
ML: er hat Geld aus Russland
bekommen, er hat ...
sub980
AW: Wir können auch gerne
bei Korruptionsskandale
sub981
in ihrer Partei reden.
sub982
Das ganze, das steht noch aus.
sub983
Herr Krah soll erst mal mitarbeiten
und sich vernünftig einbringen.
sub984
ML: Eine letzte Frage
in dem Zusammenhang,
sub985
es gibt einen, den halten sie
nicht für verhandlungsfähig,
sub986
Ein fraktionsloser.
sub987
Den wollten sie nicht.
sub988
Ein Mann, der sich als
das freundliche Gesicht
sub989
des Nationalsozialismus bezeichnet
hat.
sub990
Er ist in der neuen Fraktion.
sub991
AW: Wir haben das bei uns
in den Gremien besprochen.
sub992
Er hat Platz sechs belegt.
sub993
Wir sind jetzt 152 Abgeordnete,
sub994
jeder wurde aufgenommen, der gewählt
wurde.
sub995
ML: Beim letzten Mal nicht.
sub996
Da wurde er gewählt und war Fraktion
los im Bundestag.
sub997
AW: Er hat aufgenommen,
wie Linke ihn bezeichnen.
sub998
Damit ist alles gesagt.
sub999
Sie haben als CDU versagt.
sub1000
JW: Wenn sie Leuten
ihre Fraktion aufnehmen,
sub1001
die sich als Nationalsozialisten
bezeichnen,...
sub1002
AW: Ich habe ihn gerade erklärt was
es bedeutet.
sub1003
Das ist eine Fremdbezeichnung.
sub1004
JB: Sie haben auch NPD Leute
in der NPD Jugend.
sub1005
Herr Seifert.
sub1006
Was haben Sie für ein Bezug zu
jemanden, der in der NPD Jugend war?
sub1007
Wo ist die Grenze der AfD?
sub1008
AW: Wie immer weiter?
sub1009
Die Leute wählen uns.
sub1010
In Ostdeutschland sind wir jetzt
doppelt so stark wie die CDU.
sub1011
Weil die Leute einen
sehr genauen Riecher haben,
sub1012
sie wollen eine vernünftige Politik
haben.
sub1013
Sie können mir Zitate
um die Ohren hauen,
sub1014
das interessiert niemanden mehr.
Die Leute wollen Lösungen haben.
sub1015
Und wir haben heute gesehen,
dass die CDU das nicht kann.
sub1016
Da muss man sich an die eigene Nase
fassen.
sub1017
ML: Ich glaube, es ist anders. Ich
glaube, es interessiert die Mehrheit,
sub1018
ob Zitate gefallen sind.
sub1019
AW: Dann gucken Sie sich
die anderen Parteien an.
sub1020
Aber heute sitzen sie hier.
sub1021
AW: Fragen Sie mal Herr Klingbeil
nach der Antifa-Vergangenheit.
sub1022
ML: Sehr gerne,
aber ich entnehme der Tatsache,
sub1023
dass sie nicht bereit sind
eine Grenze ziehen.
sub1024
AW: Wir haben Parteistaute,
natürlich.
sub1025
Wir haben Statue
und an die wird sich gehalten.
sub1026
Ich halte es noch mal fest.
sub1027
Helferich sitzt 2021 im Bundestag,
sitzt dort drei Jahre fraktionslos,
sub1028
weil Sie sagen, mit dem wollten
sie nichts zu tun haben,
sub1029
und jetzt 2025 ist er Teil Ihrer
Fraktion und das erzählt etwas.
sub1030
Wir sind am Ende,
intellektuell wie auch sonst.
sub1031
Ich danke Ihnen allen,
dass Sie da waren.
sub1032
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".
sub1033
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, bis dahin.